---
video_title: "CNN PRIME TIME - 28/05/26"
video_id: ghRUxcSYWAo
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=ghRUxcSYWAo
video_date: 2026-05-29T01:08:05+00:00
video_description: |
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Boa noite. A gente ficou ligado no HH desde que a notícia saiu no começo da noite, por volta das 6:30, 7 horas, pouco antes das 7 horas da noite, quando os Estados Unidos, citando um risco à segurança nacional do país, o Departamento de Estaram Americano anunciou que as facções criminosas, Comando Vermelho e Primeiro Comando da Capital, CV e PCC, serão classificadas como organizações terroristas estrangeiras. Isso a partir já da semana que vem, dia 5 de junho. A nota do Departamento de Estado não cita ações específicas sobre o que muda na relação com o Brasil. se viriam medidas retaliatórias, ações de combate, investigação do nosso sistema financeiro, mas a nota fala em usar todas, todas as ferramentas para proteger os Estados Unidos e os interesses de segurança nacional em manter drogas ilícitas longe das ruas e interrompendo os fluxos de receita que financiam violentos narcoterroristas.

Segundo o governo de Donald Trump, a influência e redesistas das facções brasileiras se estendem muito além do Brasil, por toda a nossa região, cita a nota do governo americano e para dentro do nosso país. A notícia surge dias depois da visita do senador Flávio Bolsonaro ao Washington, quando o senador afirmou que entregou esse pedido de aumentar o rigor contra as facções brasileiras ao presidente Donald Trump e a Marco Rúbio, secretário de Estado americano. Nós vamos começar esta edição com as informações direto de Nova York com a nossa correspondente Priscila Easbec. A Priscila acompanhou a Priscila acompanhou ao longo dessa semana a visita do senador Flávio Bolsonaro e não apenas conversou com o próprio senador sobre este ponto, mas também com outras pessoas nos Estados Unidos e no Brasil para entender como este, que teria sido um pedido feito pelo senador Flávio Bolsonaro ao governo Trump, como isso repercutiria com o Brasil? Então, talvez ninguém melhor do que você, Priscila, possa nos dar nesse começo do CNN Prime Time o peso dessa decisão. Claro, a

gente vai falar ao longo de todo o jornal praticamente sobre isso, mas nesse começo do jornal talvez o que você mais sentiu do próprio senador nesses dias em Washington e das pessoas com quem você falou? De novo o peso dessa decisão de transformar PC e CV e o o o comando vermelho e o primeiro comando da capital em organizações terroristas. Priscila, boa noite. >> Oi, Márcio. Boa noite a você, a todos que nos acompanham. Márcio, essa era a

pauta central desse encontro entre Flávio Bolsonaro e integrantes do governo de Donald Trump. antes de eles chegarem a Washington, depois que eles chegaram em Washington, durante as conversas, durante todos os relatos que eles fizeram eh pra imprensa, o assunto central era sempre esse. Eles até falaram sobre minerais críticos, sobre outros assuntos, mas a pauta central era a pauta do crime organizado. Então, Flávio Bolsonaro quando deu a coletiva falando sobre a reunião com Donald Trump, ele falou que esse foi um assunto discutido, que ele acredita que o governo Lula não se importa com a segurança pública e por isso o governo Trump deveria fazer a designação de grupos criminosos como facções terroristas. E ontem, Márcio, eu mesma cheguei a perguntar pro senador, eh, se eles que estavam fazendo esse esforço, se isso não era uma ideia que partia do Departamento de Estado, mas uma ideia que partiu do bolsonarismo. E ele não

negou, porque o governo Lula falava sobre isso como uma plantação do bolsonarismo, assim como foi o tarifaço, que houve uma pressão ali por parte de Eduardo Bolsonaro sobre o Departamento de Estado para aplicação de leis eh da sanção da da lei Magnitsk, outras sanções e tarifas. E aí eu perguntei pro senador, eu falei, eh, assim como o tarifaço, isso seria uma outra plantação do bolsonarismo dentro do governo Trump, como alegam eh integrantes do governo Lula? E ele não disse que não. E ele falou: "Sim, esse é um assunto importante que foi levado eh para Donald Trump. Se eu for eleito, nós vamos trabalhar juntos para combater o crime organizado. Além disso, Márcio, eu

conversei com uma fonte que esteve presente eh nas reuniões, acompanhou todas essas movimentações do entorno eh de Flávio Bolsonaro. E o que eles dizem é que eles levaram documentos para Donald Trump trazendo diversos dados sobre crime organizado no Brasil. Essa fonte não falou exatamente qual foi o dado, mas eu lembro que ela mencionou ali que tinha falado que uma parte do Brasil estaria dominada pelo crime organizado e relatou que Donald Trump ficou impressionado quando ele ouviu essa situação, que foi um dos momentos em que Donald Trump ficou mais impressionado nessa conversa eh que ele teve com Flávio Bolsonaro. Isso com Donald Trump. Depois, Fláio Bolsonaro, quando conversou com a gente, e ontem, ele chegou a dizer que Marco Rúbio era mais favorável a essa designação desses grupos terroristas, desses grupos criminosos como facções, como grupos terroristas, eh, do que Donald Trump. E

aí veio essa decisão então que foi anunciada por Marco Rúbio agora a pouco. Só para trazer algumas outras informações, Márcio, e Marco Rúbio diz que eles vão ser designados então primeiramente como terroristas globais, especialmente designados SDGT e depois como organizações terroristas estrangeiras. Essa primeira classificação, ela congela ativos e bens das pessoas ligadas a essas organizações dos Estados Unidos, proíbe americanos, empresas americanas de fazer negócios com os grupos, permite punir quem financia ou apoia PCC e Comando Vermelho e facilita sanções contra pessoas ligadas a essas facções. E a partir do dia 5 de junho, e esses grupos vão ser classificados como organizações terroristas. E aí essa medida vai além das sanções financeiras, torna crime fornecer apoio material a essas organizações. Isso pode gerar restrições

migratórias, deportações e isso dá base legal para investigações e processos criminais. Eu conversei com um diplomata e o que que ele me disse? Que o Brasil, por princípio, só classifica como terrorista organizações que a própria ONU classifica. E é por isso que nem o Ramás é chamado oficialmente de terrorista. Então ele ele até exemplificou porque o Brasil vai designar como terrorista eh as organizações que os Estados Unidos classificam, que a China classifica, que a Rússia classifica, viraria algo muito alacart. Então é preciso uma

padronização e é por isso que o Brasil segue a classificação da ONU. E aí eu perguntei para ele se não faria sentido de alguma forma eh ter uma classificação mais pesada, se isso não ajudaria o Brasil, por exemplo, no crime, no combate ao crime organizado. E ele falou que no caso e e os Estados Unidos, ele falou que no caso do cartel de Losoles, do do MS13, também de outras organizações, pros Estados Unidos, faz sentido essa classificação, porque isso gera problemas eh em termos de imigração, de tráfico de drogas, mas que no caso do PCC e do Comando Vermelho, a atuação é muito local. E aí esse diplomata, ele me disse o seguinte, que na visão dele, eh, o governo americano está fazendo isso por influência dos eh Bolsonaros. E ele falou que acha que isso acontece para ajudá-los na eleição.

Tô falando de um diplomata brasileiro. E ele falou o seguinte: "Eu acho >> ah, que pena! Perdemos o contato com a Priscila Asbec, mas ela vai voltar ainda nessa edição. E a gente percebeu como a Priscila tá muito por dentro desse assunto, a partir do pedido feito pelo senador Flávio Bolsonaro e todos os contatos feitos em Washington para exatamente e transformar as organizações, as facções criminosas brasileiras, Comando Vermelho e Primeiro Comando da Capital em organizações terroristas do ponto de vista dos Estados Unidos. A gente vai continuar cobrindo esse assunto agora do ponto de vista geopolítico. Nosso editor

Lourivaldo Santana, nosso analista de internacional, já está aqui no estúdio para nos dizer o que pode acontecer com a a relação diplomática entre Brasil e Estados Unidos, com essa designação das facções criminosas brasileiras como organizações terroristas. Lourival, boa noite. >> Boa noite. Bom, quando dois países estão juntos combatendo o crime organizado, eles têm cooperação policial, cooperação de inteligência. Essas medidas já poderiam ser adotadas de sanções, de contra os próprios criminosos, eh, de não permitir vistos, de congelar eh ativos bancários. Todas essas toda essa

gama de coisas contra o crime organizado pode ser adotada sem classificá-los como terrorista. O que que muda quando se classifica como terrorista? Entra a doutrina de segurança nacional dos Estados Unidos. Na relação agora entre Estados Unidos e Brasil, eh os Estados Unidos podem alegar que existem grupos abrigados no Brasil que são uma ameaça para a segurança nacional dos Estados Unidos, sobretudo a partir de 11 de setembro de 2001. A, o terrorismo passou a ser tratado nos Estados Unidos na esfera militar, então se tornou não só uma questão de segurança nacional, mas também de defesa nacional, que permite então dar inúmeras possibilidades de invasão de privacidade, de quebra de sigilo de forma arbitrária, uma série de eh dispositivos legais de defesa dos cidadãos de outros países passa a não ter validade mais, porque para os Estados Unidos O que vale mais é a segurança nacional, mais até do que qualquer alegação que o Brasil possa fazer de sua soberania. Então, ações

militares americanas podem violar o espaço aéreo brasileiro, o espaço marítimo, o espaço a a o terrestre, pode haver eh medidas eh cibernéticas, né, e que podem ir muito além do mero combate ao terrorismo, uma vez que isso não é combate ao terrorismo. Então, quando você dilui o conceito de terrorismo e passa a usá-lo contra outras coisas que não são terrorismo, então você abriu a chance para qualquer tipo de interpretação. você tá mais no campo técnico, porque tecnicamente organizações que visam o lucro, que sim fazem a ocupação territorial, se infiltram no Estado, corrompem policiais, corrompem eh políticos, tudo isso se não for com um objetivo político de mudança de governo, objetivos ideológicos, religiosos e étnicos. Estou aqui usando a nomenclatura aceita internacionalmente. Se não for com esses objetivos, se for meramente para ganhar dinheiro, então você está lidando com um crime organizado. Ele é terrível. Ele

aterroriza a população, mas ele não é terrorista. Por quê? Porque se você passa a tratar o crime organizado como terrorismo, você envolve as forças armadas e você pode contaminar as forças armadas com a capacidade de corrupção do crime organizado. Porque o terrorismo mesmo, ele não tem um um modelo de negócio de corromper policiais, corromper militares. Ele nem tem dinheiro para isso. Ele usa todo o

dinheiro dele para os atentados terroristas. Já o crime organizado se dedica a atividades altamente lucrativas que lhes permite eh corromper policiais e autoridades. Só que quando você corrompe um policial civil ou federal, ele é um indivíduo autônomo. Ele é ele age de uma forma muito individualizada e costuma esconder essa corrupção. No caso das Forças Armadas, por causa do espírito de corpo, da hierarquia, da forma como os militares operam, é impossível corromper um militar apenas.

você corrompe toda uma corporação. Foi isso que aconteceu em países latino-americanos que aceitaram essa designação de terrorismo para o crime organizado. >> Era esse ponto que eu ia pegar com você nos exemplos que nós temos de combate recente contra a Venezuela, por exemplo, a Colômbia, os bombardeiros aos barcos que que seguiriam, a gente nunca teve comprovação disso, pros Estados Unidos. Os americanos nesse momento, nessa nota divulgada hoje, dizem que as drogas, e vamos impedir que as drogas e as ameaças dessas facções cheguem às ruas dos Estados Unidos. A gente tem comprovação que isso efetivamente acontece, Lour, e isso não seria uma justificativa para este pedido do ponto de vista americano, olhando para eles, >> do ponto de vista puramente técnico, operacional e de performance, quando você envolve as forças armadas no combate ao crime organizado, você favorece o crime organizado. Por quê?

Você deixa de colher provas, você deixa de investigar, você deixa de prender, você deixa de se infiltrar de forma a entender toda a cadeia, no caso do do narcotráfico, desde o plantio até a distribuição da droga. você perde toda a visibilidade de como aquele grupo funciona, como ele opera, porque forças armadas são treinadas para matar o inimigo e destruir o alvo. Isso é correto. Quando você está numa guerra de verdade, você não vai investigar o inimigo. A Ucrânia não vai investigar se a Rússia está fazendo isso ou aquilo.

Ela quer matar. Quanto mais russos que invadiram o território dela, melhor. Isso é a guerra. Tá certo? Você tem que ter forças armadas treinadas para isso.

Usa inteligência, usa, mas para destruir o inimigo e não para investigá-lo, levá-lo à justiça, como acontece nas democracias. A justiça brasileira é disfuncional? É. Está funcionando mal? Está. A polícia é corrompida? Sim. Mas

você não resolve isso tirando a polícia das suas atividades e colocando as forças armadas, que é o que a doutrina americana prescreve. Na Europa, o terrorismo é combatido pela polícia, mas a doutrina americana que vai ser imposta aqui, ao qual eventualmente quem defendeu isso no Departamento de Estado ontem poderá aderir no futuro se chegar ao governo, é uma doutrina de militarização do combate ao crime organizado. E isso nunca funcionou em lugar nenhum. >> A decisão mais recente foi no México. Tivemos essas ações na Colômbia, na Venezuela. Mas talvez na Colômbia,

historicamente falando, a gente sabe a pressão americana nos anos 80, principalmente, me corrija se tiver errado, contra o tráfico de drogas, contra os cartéis colombianos. Deu certo. >> Pois é, naquele momento, nos anos 80, meados de anos 80, o cartel estava usando o narcoterrorismo. Aí sim, esse é um termo correto, porque eles estavam explodindo bombas, destruindo edifícios para forçar o governo colombiano a não entregar os narcotraficantes, não extraditá-los. Por isso eram chamados los extraditos. Era esse grupo, era um

grupo terrorista. Então, as forças armadas tiveram corretamente que intervir. Agora, quando não é isso que está sendo feito, não é terrorismo, não é uma tentativa de influir, de moldar o comportamento de um governo, é contraproducente, não funciona e, aliás, favorece ao crime organizado entrar com os militares, porque eles não têm capacidade de combater o crime organizado. Eles vão ficar cegos, não vão entender o que está acontecendo, porque eles não estão investigando, porque eles não estão interrogando, não estão prendendo, eles estão matando. Matam alguns, virão muitos outros, ganhando muito dinheiros. E finalmente o

final desse processo é corromper o exército. E aí sim você vai ver o tamanho desse problema. Esse é Lourival Santana, nosso analista de internacional, que traz esse retrospecto histórico e geopolítico de outras ações americanas neste assunto, nessa transformação, nessa classificação nova de organiza de facções criminosas nacionais em organizações terroristas. Lourival volta ainda nessa edição. Obrigado, Lourival.

Eu vou chamar também o nosso analista de economia e âncora do CNN Money, Fernando Nacaga. Na Cagaua, tá em cima de como o sistema financeiro brasileiro pode vir a ser atingido com essa decisão, porque a gente bem viu a Priscilasc nos contando como uma das possibilidades é ficar de olho no financiamento dessas organizações, facções criminosas, organizações terroristas. O que que você nos conta sobre as consequências, desdobramentos dessa decisão que vale já a partir da semana que vem? Segundo nota publicada pelo Departamento de Sala Americana. Boa noite, Naca. Boa noite,

Márcio. A leitura no mercado financeiro é de que abre-se um risco muito grande de sanções impostas por Washington a basicamente todo o sistema bancário brasileiro. Por quê? >> Porque entidades do sistema bancário brasileiro agora neste momento estão sendo investigadas por suposta ligação, por suposto relacionamento comercial com membros do PCC. E aí eu cito dois casos específicos, a REAG, gestora de fundos, e o próprio Banco Master, que numa dessas operações recentes, em várias delas, são citados como sendo agentes suspeitos de ou parte ou de elementos ali que são usados operacionalmente pelo crime organizado, por exemplo, para lavar dinheiro ou para transportar recursos ilegais. A partir desta

decisão, Márcio, existe uma leitura de que todo sistema bancário que, por exemplo, ofereceu fundos da REAG ou que ofereceu papéis do Banco Master, poderiam eventualmente ser sancionados. Uma das pessoas que entende que há esta esta possibilidade é o promotor Lincoli. Eu conversei com ele em março, nos Estados Unidos e perguntei exatamente sobre essa hipótese, já que é uma hipótese muito mencionada pelo mercado financeiro. É uma preocupação muito grande. Agora, nesta noite, conversando com algumas pessoas do mercado, existe uma leitura de que diante desta decisão, a decisão de sancionar ou não banco A, banco B, passa a ser quase política, porque num contexto como o brasileiro, muita gente pode ter feito negócios com entidades ou com pessoas ligadas ao crime organizado. E a partir daí passa a

ser uma discricionalidade dos americanos decidir quem será sancionado. E aí existe uma segunda etapa ainda destas sanções, Márcio, que são as empresas. Então, primeiro a gente fala do sistema bancário, do sistema financeiro, e a partir daí quem negocia com o sistema financeiro, as empresas e as pessoas podem também ser ser sancionadas. O clima nesta noite de quinta-feira parece muito no mercado financeiro aquele clima da decisão da lei Magnitsk relacionada aos ministros do Supremo, especialmente Alexandre Moraes. Mesma cois enorme na lei magn também. A leitura é exatamente

essa de risco grande e mais imprevisibilidade sobre quando e como uma decisão como essa pode ser anunciada. Mas tentando entender da cabeça dos americanos, do ponto de vista de uso do sistema financeiro por essas organizações criminosas, a gente tem visto um combate até eficiente. Houve uma operação recentemente entre Ministério Público de São Paulo, Polícia Federal, quer dizer, uma atuação eh conjunta que raramente a gente vê entre governo de São Paulo, vamos colocar assim, um órgão local de São Paulo com o governo federal contra a Faria Lima. Mas isso é isolado, não é, Naka? é definitivamente é isolado. E

curiosamente são essas investigações que descortinaram essa ligação entre a Faria Lima, entre o mercado financeiro brasileiro, eh estabelecido oficialmente com o crime organizado. Não, não se sabe ao certo se foi uma decisão intencional dessas casas ou se elas são vítimas também. O fato é que pela investigação que se conhece até agora, há sim casas como a REAG, que aparentemente fizeram negócios com pessoas ligadas a a organizações como PCC e por isso abrirem essa possibilidade de uma sanção. Então me parece que esta ação a qual você se refere, Márcio, chegou atrasada na visão dos americanos. >> Era isso que eu ia perguntar para você.

Eh, a gente não vê muito comumente esse tipo de ação ou mesmo o o o as as organizações de fiscalização do sistema financeiro nacional, o quão falhas elas são ou quão atentas estão, para deixar você responder, a essa a essa a essa possibilidade de o crime organizado estar usando sem dificuldades e lavando dinheiro com o sistema financeiro. Hoje, especialmente hoje, nós tivemos uma nova fase da operação carbono oculto que mostrou que cinco, seis fintex movimentaram quase 30 bilhões de reais em >> nos últimos 4 anos. Uma dessas Ftex, Márcio, recebeu R 1 bilhão deais em dinheiro, em cash, >> em depósitos. Isso mostra que o nosso sistema bancário, que tem uma série de de avanços e vitórias, por exemplo, a bancarização da nossa população também está sendo usado pelo crime organizado, pela sua eficiência. Então, o crime organizado também entrou no mercado financeiro e essas operações mostram isso claramente. Se no passado a o crime

organizado usava, por exemplo, obras de arte, dinheiro vivo para barras de ouro para transportar recursos, hoje em dia usa fintex, usa criptoativos e tudo isso passa pelo sistema financeiro. A tecnologia facilitou a criação dessas fintex, a criação desses pequenos bancos digitais, mas ao mesmo tempo facilitou também a ação criminosa para utilizar esses pequenos bancos digitais. >> Exatamente. E o crime organizado tem muito dinheiro para corromper ou até comprar essas instituições. >> Esse é Fernando Nacaga, analista de economia da CNN Brasil, nos ajudando a entender esse lado que serve também de justificativa paraa decisão anunciada pelos Estados Unidos. Obrigado, Naca.

Voltando a falar um pouco do peso político dessa decisão americana, o senador Flávio Bolsonaro fez há pouco uma postagem comemorando essa ação americana nas redes sociais. A a frase é simples. Ele escreveu apenas grande dia e um símbolo de positivo, de OK, um dedo polegar estendido, citando eh ao repostar a ao repostar a mensagem do secretário de estado, Marco Rúbio, anunciando exatamente a a transformação do Primeiro Comando da Capital e do Comando Vermelho Brasileiro em organizações terroristas. E ali a gente consegue até ler o que postou Marco Rúbio. Primeiro, Comando da Capital e Comando Vermelho são duas das organizações criminosas mais violentas do Brasil. Seu alcance se estende por

toda a nossa região e ao nosso país. E hoje eu desnei essas organizações como organizações terroristas. Isso valendo a partir do dia 5 de junho. A gente vai continuar detalhando um pouco mais esse lado político dessa decisão americana com os nossos analistas Jusara Soares e Caio Junqueira. que participam dessa edição do CNN Prime Time. Começo com

você, Caio. Boa noite. Você falou com o novo marqueteiro da pré-campanha de Flávio Bolsonaro e ele já aproveitou o anúncio para contrapor as viagens recentes do senador e do presidente Lula aos Estados Unidos. Boa noite mais uma vez, Caio. >> Boa noite, Márcio. Boa noite, Jara. Boa

noite a todos. Márcio Eduardo Fischer, falei com ele ao telefone, eh, logo que saiu essa decisão e a declaração que ele me deu, que eu vou ler porque eu anotei, ele disse o seguinte: "Enquanto o Lula foi aos Estados Unidos para pedir que o PCC e o comando vermelho não fossem classificados como organizações terroristas, Flávio Bolsonaro foi aos Estados Unidos pedir o contrário e conseguiu, né? Ou seja, ele já dando ali eh o viés, a primeira marca, inclusive a primeira declaração pública dele depois que ele assumiu formalmente a essa coordenação toda da campanha do Flávio Bolsonaro, já embutindo ali esse viés eh político mesmo, tratando esse encontro do Flávio Bolsonaro com Donald Trump. E o Fisher não falou só do Trump, ele falou: "Cá em dois dias ele teve com Marco Rúbio, teve com o J V, teve com o Donald Trump e conseguiu". eh, nas palavras dele, fazer mais pela segurança pública em dois dias nos Estados Unidos do que Lula e o PT em 17 anos na visão dele. E aí dá essa conotação é política

muito forte a esse episódio da Casa Branca de classificar essas duas organizações, porque a gente sabe que quando o Lula esteve lá há três semanas, o que que foi é justamente a reiteração da posição brasileira, foi justamente o contrário para que essas organizações não fossem classificadas como organizações terroristas. E tá aí a campanha do Flávio eh já eh festejando, né, comemorando isso e utilizando como um ativo eh eleitoral daqui em diante, porque a gente sabe que criminalidade, segurança pública nas pesquisas de intenção de voto é colocada como a grande preocupação do brasileiro. Flávio e desviando um pouco daquela rota de uma campanha, uma pré-campanha em crise em relação e em decorrência ali do envolvimento dele ali, daquele pedido de recursos para o filme ao Daniel Vorcaro e aí tentando e impor uma agenda positiva com essa ida aos Estados Unidos nessa semana. E o próprio marqueteiro ali, o publicitário Eduardo Ficher, confirmando essa ideia toda de ser um benefício e um ativo eleitoral, essa conquista para eles, paraa campanha da declaração de PC, de PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. Mácio, >> porque claramente, Jusara, e dou meu boa noite a você também que fala direto do nosso estúdio em Brasília, a campanha de Flávio Bolsonaro vai usar essa designação anunciada pelo governo americano como um desdobramento da visita feita esta semana pelo senador Flávio Bolsonaro.

>> Exatamente. Márcio, boa noite para você, Caio, e a todos que estão aqui conosco. a pré-campanha do presidente do, desculpa, a pré-campanha do senador Flávio Bolsonaro, filho do ex-presidente Jair Bolsonaro, comemorando essa decisão do presidente Donald Trump, eh, classificando as eh organizações PCC e Comando Vermelho como terroristas, porque para eles isso é um ativo principalmente para provocar, emparedar o presidente Lula neste período em que o que o presidente Lula consegue se descar de Flávio Bolsonaro nas intenções de voto, justamente depois da divulgação daqueles áudios dos contatos de Flávio com Daniel Vorcaro, dono do Banco Master. Então esse fato vai ser amplamente explorado. E aí o que tá que me diz eh integrantes ali da pré-campanha de Flávio Bolsonaro é que a classificação do PCC e do Comando Vermelho como organização terrorista é mais importante e para eles neste momento do que se Flávio Bolsonaro tivesse saído dessa reunião com o Trump com apoio explícito. Para eles, essa

classificação que ocorreu hoje, dias depois da visita de Flávio Bolsonaro aos Estados Unidos, tem um peso muito maior. A, o que que eles vão trabalhar daqui pra frente? Olha, Flávio Bolsonaro, sem ser presidente, como senador, ainda como pré-candidato, esteve nos Estados Unidos, esteve com Trump, com o vice-presidente dos Estados Unidos e com o Marco Rúbio, que é o secretário do Estado americano, e voltou com algo que a população, segundo ele, queria, que é justamente endurecimento do enfrentamento às organizações criminosas, como PCC e Comando Vermelho. Daí vem este argumento. Então, eles consideram isso uma vitória. vão

tentando ver, claro, essa essa medida dos Estados Unidos como uma bala de prata para assim enterrar essa essa questão do Banco Master, pelo menos tentar na visão deles e assim recuperar e fazer frente ao governo eh dos Estados Unidos, desculpa, ao governo Lula, que presidente Lula esteve nos Estados Unidos também com o Donald Trump, mas não avançou na relação eh na questão do combate ao crime organizado, que o presidente Lula, a intenção do governo brasileiro era conseguir uma cooperação para que deixasse de lado justamente essa ideia dos Estados Unidos de fazer essa classificação das organizações eh como PCC e Comando Vermelho como eh terroristas. Só que eles não conseguiram. O governo brasileiro não conseguiu avançar nessa cooperação. E aí o que me diz é que eles foram surpreendidos. Obviamente o grupo de Flávio Bolsonaro tá comemorando isso porque vê essa grande oportunidade de pressionar o presidente Lula. A gente

lembra aqui que a questão da segurança pública é uma das pior das maiores preocupações do brasileiro, dos brasileiros que vão às urnas neste ano, mas sobretudo é um dos pontos mais sensíveis do governo Lula, que não conseguiu avançar em medidas que tenham uma percepção de que realmente tá tendo uma entrega efetiva pra população. Então o que os bolsonaristas me dizem é o seguinte: do que voltar aos Estados Unidos com uma declaração de Trump dizendo: "Eu apoio o Flávio Bolsonaro". é essa medida que é efetiva para eles, que é justamente essa classificação. Mas além disso, Márcio, o que que os os aliados de Flávio Bolsonaro tem dito que é o seguinte, que essa decisão dos Estados Unidos serve também, abre aspas, como um cala boca ao governo Lula, aos governistas, à esquerda que até então vinha tentando ignorar a a viagem de Flávio Bolsonaro, dizendo que a viagem não havia trazido nenhuma novidade, que foi apenas uma tietagem, que ele foi ali ser subersiviente, a Trump. E quando vem essa decisão, eles falam: "Bem, tá aí, Flávio Bolsonaro eh conseguiu algo mesmo sem ser presidente da República." E aí

eu lembro também que numa entrevista aqui pra gente na CNN, Flávio Bolsonaro, eh, tinha dito que Lula tinha perdido a oportunidade de conversar com o Donald Trump, justamente pedindo essa classificação. Então, eles, tudo foi muito calculado que dá para observar. Eu lembro que quando antes de Flávio Bolsonaro viajar, eh, integrantes da campanha já me diziam o seguinte: "A gente tá esperando um grande gesto de Donald Trump para Flávio Bolsonaro e que isso sim pode definir, né, a eleição." Então, é nessa, com essa expectativa que o grupo de Flávio Bolsonaro recebe essa decisão de hoje. >> Jusara traz pontos importantes que a gente vai espalhando ao longo dessa edição do CNN Prime Time. Mas começar

com com essa com esse ponto e eu jogo isso para você, Caio. Quando a segurança pública, bem relembrada pela JSara, e você também disse isso, é é o ponto que mais preocupa o eleitor, significa que o eleitor tem medo, tem medo nas grandes cidades, tem medo no interior do país. Significa também uma falência, uma falência do Estado brasileiro em combater o crime. Ponto final. Isso é fato. Isso é fato. Nossos índices de

criminalidade mostram isso. Nosso altíssimo índice de homicídios mostra isso. Nossa falência em descobrir quem matou as pessoas, em desvendar esses crimes de homicídio. Mostra isso. Isso no Brasil inteiro. E aí você conversou

com o governador de São Paulo, Tarcío de Freitas, e nem digo que em 3 anos ele deve devesse consertar todos os problemas do estado de São Paulo, particularmente onde nasceu e existe com força o PCC. Mas como ele recebeu essa notícia, ele também governador de São Paulo, comandante da segurança pública do estado. Como ele recebeu essa notícia? >> Vamos lá. O que que ele disse? É uma

vitória no combate contra o crime organizado. Abre as portas para uma importante cooperação internacional. Eh, importante a gente colocar essa posição do Tarciso, porque ela é alinhada também a do Eduardo Ficher, né, que é o marqueteira, o coordenador ali de campanha da da comunicação do Flávio Bolsonaro, que eu consegui conversar também antes aqui de entrar no estúdio, eh, como é alinhado, né, de certa maneira, o governador do estado de São Paulo, onde nasceu o PCC, nasceu, cresceu e se expandiu o PCC, tem uma visão e de que é relevante essa posição da Casa Branca, porque abre espaço para uma cooperação internacional no sentido de um alinhamento das forças de segurança brasileiras, tanto as federais quanto as estaduais, com as forças de segurança americanas. Então, é nesse sentido importante também dizer, governador Tarcis de Freitas, ele é o coordenador da campanha eh do Flávio Bolsonaro aqui no estado de São Paulo. Então, de certo modo, esse ecossistema eh bolsonarista mais à direita nesses segmentos aqui da sociedade brasileira, a gente pode pegar pela declaração, pela forma como a campanha do Flávio comemora, pela forma como o governador de São Paulo comemora, que tem ali uma parte significativa da população e das autoridades brasileiras de centro, centro direita e de direita apoiando essa medida. Enquanto a Jusara já

pincelou um pouco disso, governo federal ainda tá teando ali para ver como responder, né, essa posição. Mas temos aqui a posição oficial e on the records, né, como a gente chama, tanto do Palácio dos Bandeirantes, quanto e da campanha eh do pré-candidato Flávio Bolsonaro, utilizando, a Jusara colocou muito bem isso, um ativo eleitoral e tentando desviar a agenda, né, eh, tentando impor nova agenda, uma agenda positiva para a campanha nessa área de segurança pública, dado que e governo federal, petismo, a esquerda sempre trafegou com muita dificuldade e nesta esta área especificamente da segurança pública, grande preocupação do brasileiro, segundo todas as pesquisas. >> E esse também é um perigo de transformar a segurança pública em moeda política. Agora, Jusara, voltar com você, como Caio bem disse, a reação do governo federal. Já tivemos então como o governo de São Paulo, onde nasceu o PCC, recebeu essa notícia. Como é que o governo

federal, Palácio do Planalto recebeu esse anúncio do Departamento de Estado Americano? Márcio, ainda não há uma manifestação oficial nem do Palácio do Planalto, nem do Itamarati sobre essa decisão dos Estados Unidos de classificar PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. O que deu para entender ainda conversando com integrantes de todos do Palácio do Planalto, do Itamarati, também fui procurar integrantes da do Ministério da Defesa, das Forças Armadas e também do Ministério da Justiça. É que essa é uma decisão, embora ela sempre tivesse no radar. Não se esperava que viesse hoje, no dia de hoje. Então, neste momento,

até o silêncio adotado até aqui é muito por isso, como o Brasil vai reagir. nos bastidores, o que me dizem é o seguinte, eh, principalmente uma ala e política e também de parte da diplomacia diz que essa ação, né, de classificar essas organizações como terroristas, elas expõe o Brasil às ações dos Estados Unidos, deixa o Brasil totalmente exposto, inclusive, e eles citam o seguinte, a aquilo que o Nakaga tava dizendo, que as primeiras sanções podem vir justamente sobre o setor financeiro. E aí, qual é o argumento que deve ser usado politicamente? É que mais uma vez os bolsonaristas, a família Bolsonaro agiu contra o Brasil nos Estados Unidos. E por que que eles dizem mais uma vez?

Porque a gente lembra da questão do tarifaço no ano passado e que caiu obviamente na conta do ex-deputado federal Eduardo Bolsonaro, também do empresário empresário Paulo Figueiredo. E o Brasil sempre, né, o governo Lula sempre atribuiu tudo isso às justamente as provocações feitas pelos bolsonaristas, Eduardo Bolsonaro e Paulo Figueiredo lá e aos contatos que ele tinha no Departamento de Estado Americano. Agora, mais uma vez, quando vem essa classificação que o governo brasileiro vinha insistindo para que isso não ocorresse pelo justamente por ser por considerar ali um risco pra soberania brasileira, para expor o Brasil às ações militares dos Estados Unidos, inclusive pode afetar diretamente o setor financeiro, eles falam o seguinte: "Olha, mais uma vez é o bolsonarismo agindo contra os interesses do Brasil". Então, politicamente, dá paraa gente entender que é por aí que o governo, os governistas, e aí eu digo também o aqueles os governistas no Congresso devem seguir por aí para tentar fazer essa defesa. Agora, é importante a gente eh dizer da manifestação oficial. O

governo brasileiro ainda não se manifestou. O que eu pude captar em diversas áreas do governo é que isso está sendo avaliado com muita cautela. as medidas, a medida vai começar a valer só na próxima semana, no dia 5 de junho. Só que eles estão avaliando como como fazer essa manifestação e se vai fazer, Márcio, inclusive até agora não havia nenhuma sinalização que se de fato o Brasil ia fazer alguma manifestação. O que eles falam o seguinte: por enquanto o que a gente tem é que uma decisão unilateral, sem justificativa e dizem mais, pode ser um cenário pior do que a Magnitsk, que é aquela também sanção.

Então eles falam que pro pro setor financeiro pode ser ainda mais grave eh do que a própria aplicação da lei Magnitsk. Lembrando ainda fala o seguinte, que o Brasil ainda deve insistir na cooperação, que o Brasil quando tentar esse contato com os Estados Unidos vai voltar a insistir numa cooperação tentando tirar a classificação. Agora vamos ser aqui bastante realistas sobre isso. O presidente Lula esteve no começo do mês com Donald Trump, não conseguiu avançar com essa cooperação para tirar do radar essa essa equiparação dessas facções com organizações terroristas. E agora, dias depois de Flávio Bolsonaro estar nos Estados Unidos, o estado eh governo americano eh faz essa determinação, né?

Eh eh essa classificação de organizações terroristas. Então daí é o cuidado do governo, o governo brasileiro de como se manifestar. Tô aqui em Brasília acompanhando essas reuniões que estão sendo feitas, essas conversas de bastidores. Qualquer novidade volto a trazer para vocês. >> Muito obrigado, Jusara Soares e Caio Junqueira que voltam ainda nessa edição do CNN Prime Time. Assim como daqui a

pouco também volta Lourival Santana, até para nos dar uma visão do que teria motivado aprofundar um pouco mais isso a decisão americana. Se foi uma questão ideológica da parte, por exemplo, de Marco Rúbio, sabemos como é o secretário de estado americano ou uma questão mais de quase que interesse de troca do próprio Donald Trump. O que dar em troca para amenizar a decisão de hoje? Daqui a pouco a gente vai continuar aprofundando isso do ponto de vista internacional, mas antes a gente vai de volta para Nova York para conversar com a correspondente Priscila Asbec, já que o assessor especial do presidente Lula, Celso Amorim, chegou a falar que segurança é tema nacional e que essa medida do governo dos Estados Unidos seria um pretexto para uma intervenção. Palavras bastante duras de Celson Amorim.

Priscila. >> Exatamente. Márcio. Celso Amorim, que é o grande nome da diplomacia da diplomacia brasileira, então, falando eh em reação a essa medida, então ele dizendo que eh a cooperação internacional no combate ao crime organizado é bem-vinda, mas que usá-la como pretexto paraa intervenção é algo inaceitável. ele que participa um encontro com ministros na Rússia e mais cedo, inclusive esse encontro é um encontro sobre inclusive segurança pública, ele disse que equiparar o crime organizado ao terrorismo não é útil e ele disse que o crescimento do crime organizado é uma séria ameaça à segurança e é preciso compreender as motivações para combater o crime de forma eficaz. Mas, Márcio, existe aí uma

preocupação dentro do governo e é por isso que a gente não vê ainda grandes reações sobre como o governo vai endereçar a reação a isso. Por um ponto, é uma vitória do bolsonarismo clara depois dessa viagem de Flávio Bolsonaro, desse encontro com Trump, desse encontro com Marco Rúbio. Havia inclusive na segunda-feira uma expectativa e até fontes do governo com quem eu conversei disseram que não estavam ainda tratando o encontro como uma ameaça concreta. enquanto ele não acontecesse. Esse encontro aconteceu mais do que isso. A

principal pauta que foi levada para esse encontro surtiu efeito e resultado e esses grupos criminosos foram designados como facções terroristas. Portanto, esse é um ponto, foi uma vitória do bolsonarismo. Então, esse é um cuidado da reação do governo Lula. E o segundo cuidado do governo Lula é que essa pauta de segurança pública, como vocês vinham dizendo anteriormente, Márcio, é uma pauta que é uma pauta que preocupa tanto à esquerda quanto à direita no Brasil. E por ser uma preocupação nacional, há um temor também do governo brasileiro de ao ter uma reação muito forte a isso, parecer que o governo brasileiro está defendendo esses grupos criminosos, está defendendo os bandidos e não está concordando com um combate mais duro às organizações criminosas. Essa é uma das

hipóteses eh pelas quais ainda não há uma reação oficial por parte do Itamarati, por parte do governo brasileiro, porque eles têm tomar muito cuidado com a forma como eles vão responder a isso. Uma outra questão também, um outro aspecto, Márcio, que eu queria trazer é a reação dos bancos. Eu conversei com uma fonte que disse que bancos já estavam se reunindo com integrantes do governo hoje, depois da reunião de Flávio Bolsonaro com os integrantes do governo Trump eh ontem em Washington para falar sobre essa preocupação do que pode acontecer e as consequências pro setor bancário se houvesse essa classificação dessas dessas facções criminosas como grupos terroristas. E aí o que que a gente pode trazer de reações? Eu conversei com o Murilo Viana, que é economista, especialista em contas públicas. Ele

falou que um banco que faz negócio com empresa, com vínculo com terrorista pode sofrer grande punição por parte do governo americano. Então, os Estados Unidos podem congelar seus ativos, cortar acesso ao sistema financeiro. E ele levantou um ponto, Márcio, que é muito importante. Ele falou que existem fundos de investimento grandes que a política de investimento proíbe aplicar em locais sancionados. Então isso pode elevar a percepção de risco do país e pode elevar o prêmio de risco do país.

Ou seja, isso pode inclusive ter impacto nos nossos juros. O Brasil é visto como um país mais arriscado, porque tem grupos que são considerados terroristas, eh bancos que podem ser sancionados, o dinheiro sai, isso pode, inclusive ter consequências macroeconômicas eh pro Brasil. Ele falou que também do ponto de vista local, por exemplo, o estado do Rio de Janeiro, onde o Comando Vermelho é forte, pode ter ainda mais dificuldade de atrair capital. a política de compliance vai ter que apertar também. Então tem algumas consequências aí pro pros bancos. E eu falei também com o

Marcel Campos, que é analista bancário, e ele falou que o temor que surge é um temor muito parecido de quando foi aplicada a Lei Magnitsk ao ministro Alexandre de Moraes, também a sua esposa, porque os bancos podem ser sancionados se permitirem que >> Ah, que pena. Perdemos de novo o contato com a Priscillas Bec, mas não resta dúvida. E essa comparação com a lei Magnetsk e essa decisão agora do governo americano de transformar as nossas facções criminosas em organizações terroristas, eh, fica muito clara a comparação, mas não há dúvida nenhuma. Na magnete você tinha uma pessoa, acho que voltamos com a Priscila e Asbec, né, Priscila? na magnites que nós tínhamos uma pessoa sendo sancionada, consequentemente é mais fácil controlar isso, é mais fácil evitar negócios, isolar aquela pessoa com uma organização criminosa, com uma organização recém classificada de terrorista. Quantas

empresas não fazem negócio com ela? Quantas pessoas não fazem esse negócio? é muito mais difícil filtrar isso e naturalmente o impacto pode ser muito maior. Exato, Márcio. E aí o que os economistas estavam dizendo é que pode haver impactos diferentes dependendo do porte do banco. Então as fintecs, por exemplo,

que podem ter menos controle sobre o os seus clientes, ou então setores que têm mais presença do crime, como por exemplo o setor de combustíveis, podem ter mais dificuldade de captar recursos. Então, a a ver, claro, como que o governo americano vai agir, quais são as medidas concretas que o governo americano pode adotar ou se isso foi uma questão mais retórica, né, para demonstrar então esse apoio do governo americano e do secretário de Estado americano, Marco Rúbio, a ao bolsonarismo. Lembrando, né, Márcio, acho que isso é importante a gente ressaltar que eh a gente são muitas notícias que chegam a todo momento, mas a gente havia ali uma mudança de percepção do governo Trump em relação ao governo brasileiro depois do encontro de Donald Trump com o presidente Lula, que foi muito bem sucedido. Eles ficaram 3 horas conversando. Eu conversei com Fontes durante essa viagem a Washington, Márcio, que disseram que o presidente Donald Trump perguntou ao presidente, a Flávio Bolsonaro sobre o presidente Lula na pergunta sobre ah, como que foi a reação da desse nosso encontro? Eh, o

presidente Champ repetiu que ele achou que >> Aí está, perdemos mais uma vez o sinal com Priscilbec, mas a gente vai continuar aprofundando essa relação dessa viagem do senador Flávio Bolsonaro, as conversas que podem ter acontecido entre ele e o presidente Trump, inclusive nessa questão sobre o presidente Lula. E exatamente sobre isso que a gente volta a falar com Caio Junqueira. O Caio também conversou com outros representantes do governo brasileiro, como Jusara Soares já fez também, pra gente entender qual pode ser a reação, a resposta do Brasil frente a essa decisão americana. Caio, >> vamos lá, Márcio. Bom, eh, primeiro tem um reconhecimento ali de que se trata de uma decisão política decorrente dessa operação política eh do Flávio Bolsonaro, da oposição ali na Casa Branca nesta semana, né, principalmente a segunda parte da viagem, vamos chamar assim, com o Jade Vence, vice-presidente, e com o Marco Rúbio, que é o secretário de estado, né, que são considerados ali na Casa Branca.

Lourival já falou, já falou um pouco disso, mais ideológicos, né, vamos dizer assim. Eh, então tem essa questão, trata-se, reconhece-se sim que se trata de uma decisão política. Agora, o efeito ainda tem uma dúvida, né? Se é uma decisão para valer, né, com tudo, né, porque no limite, né, eh, Márcio, eh, pode ser tornar problemas ali no mercado, sanções econômicas e por aí vai. Então, ainda tem uma dúvida ali no governo e quem tá capitaneando essa reação e esse debate é principalmente Ministério da Justiça, porque segurança pública é uma atribuição do Ministério da Justiça e obviamente o Itamarati junto com o Palácio do Planalto, né? A

defesa ainda aguarda ali uma posição ali saber como que eles estão encaminhando. Mas tem uma dúvida ainda até que ponto isso, eu não vou dizer que é para valer, mas os efeitos reais concretos e até onde os Estados Unidos vão levar essa decisão ao seu limite, justamente, por exemplo, a apresentando sanções econômicas contra o Brasil em razão da atuação internacional dessas duas facções, que é a origem, inclusive dessa decisão. né? O posicionamento de Celson Amour, assessor do presidente Lula, é muito claro, é uma possibilidade aberta de intervenção. A gente vai continuar mergulhando um pouco mais isso com você, Caio, com Sara Soares e toda a nossa equipe daqui a pouco. O CN Prime Time

faz agora um rápido intervalo comercial e você vai ver a seguir novas informações sobre a decisão do governo dos Estados Unidos que anunciou que vai designar facções criminosas brasileiras como organizações terroristas. A gente relembra ações americanas em outros países, como a Venezuela, o México, com o analista Lourival Santana e claro, os desdobramentos que isso pode levar paraa nossa economia e até pra campanha eleitoral deste ano. Aguarde. O CNN Primetime volta em instantes.

Nós estamos de volta com o CNN Prime Time e nessa noite nós estamos em Breaking News seguindo a programação da CNN Brasil desde por volta das 6:30 7 horas da noite, quando só é a publicação do Departamento de Estado Americano anunciando que as organizações, as facções criminosas brasileiras, Primeiro Comando da Capital, PCC e o Comando Vermelho, CV, serão transformadas, serão designadas como organizações terroristas. Isso. Uma nota anunciada pelo Departamento de Estado Americano, citando as duas organizações como as mais violentas do Brasil, que juntas comandam milhares de membros e orquestram ataques brutais contra policiais, funcionários públicos e civis brasileiros. E essas redes e listas se estendem muito além das fronteiras do Brasil, segundo a nota do governo americano, mas também por toda a nossa região, cito o governo dos Estados Unidos, e naturalmente por todo o país, citando aí os Estados Unidos. Nós estamos repercutindo essa nota do ponto de vista político, do ponto de vista econômico, mas também do ponto de vista geopolítico nas relações internacionais.

Por isso que o Lourival Santana, nosso analista de internacional, volta aqui pro nosso estúdio. Lourival, recentemente os Estados Unidos designaram o chamado cartel de Loiisoles da Venezuela como uma organização terrorista antes do ataque que resultou na captura de Nicolás Maduro. Qual é a semelhança que você vê neste momento que o Brasil vive com esta nota emitida? Bem, a designação do cartelo de los Soles como organização terrorista estrangeira foi no dia 24 de novembro. Aí no dia 3 de janeiro, o Nicolás Maduro foi capturado como líder da organização.

Primeiro lugar, o cartel de losoles não existe. Foi uma uma ideia que foi criada eh para apontar a corrupção que de fato acontece nos militares venezuelanos que usam uma insígna do sol. Então isso foi um, é como eh você criar um apelido, uma, né, uma forma irônica de se referir a infiltração do narcotráfico nas Forças Armadas, mas não existia essa estrutura. Então você vê a o grau de arbitrariedade dessa medida. Porque não quer dizer que o Nicolás Maduro fosse um presidente democrático, não é? Não se trata de

defender o Nicolás Maduro ou ou muito menos os narcotraficantes eh venezuelanos. A questão é que quando você usa as ferramentas, o remédio errado para a para uma determinada doença, você não cura a doença e e cria novas doenças. Esse é que é o problema. Então você falar assim: "Não, eu prefiro eh uma injeção letal que vai e um tratamento para o câncer para tratar uma gripe. Já que o tratamento para o câncer é muito mais poderoso do que a gripe, então é bom.

Não, não é, quer dizer, não é assim. Você tem que tratar a gripe e não o câncer". Eu, as pessoas me vêm como um cara de internacional, mas eu cobri a guerra do Dudu e do Lulu na Rocinha. Cobri o narcotráfico aqui nas favelas, nas comunidades aqui de São Paulo, eh, em Fortaleza, entrei no morro do alemão em território ocupado. Eu sei o que que é o crime organizado eh brasileiro e também conheço muito bem o terrorismo.

Então, por isso eu sei a diferença entre as duas coisas. Estive com Resbolar, com Ramas, com Alqaida, eh com Estado Islâmico, estive nas FARC, na Colômbia. Eu conheço as duas eh realidades. Agora, o que vai acontecer eh com o Brasil não é necessariamente uma invasão americana, uma ação militar americana. Não é necessário isso. E até porque no nos

Estados Unidos não existe uma um ambiente político que aprove ações militares desse tipo, muito menos contra um Brasil, um país como o Brasil. Agora, o que muda é a relação diplomática entre Estados Unidos e Brasil. a assimetria que já existe fica muito maior. Por quê? Porque os Estados Unidos passa a ter um leque de ferramentas de pressão contra o Brasil que ele não tinha até hoje.

Legalmente, juridicamente, funcionários do governo americano podem ser processados na física se eles usam instrumentos que não estão amparados legalmente. Agora, quando um líder de oposição de um país como o Brasil vai lá e pede isso, você legitima isso perante você. Os Estados Unidos já não precisam mais provar que o PCC e o CV são organizações terroristas, porque tem um líder brasileiro importante dizendo isso, apresentou um dossiê. Então isso deu uma legitimidade, uma aparência de legalidade para essa designação. Os Estados Unidos não precisam mais provar tecnicamente. E aí nas relações entre os

dois países, quando estiverem tratando de minerais críticos, quando estiverem tratando de guerra na faixa de Gaza, no Irã, na Ucrânia, quando estiverem falando de tarifas, quando estiverem falando de taxação de redes sociais, de o que os Estados Unidos chamam de censura nas redes sociais, todas as pautas que envolvem interesse americano contra interesse brasileiro estarão discutidos agora à sombra de uma capacidade que os Estados Unidos não tinham até hoje à tarde de impor sanções, de acusar o Brasil de abrigar voluntariamente organizações terroristas, de não combatê-las e eventualmente até de liderá-las. Foi o que eles fizeram com o Nicolás Maduro. >> Ou seja, pode ser simplesmente uma jogada de fachada, algo típico de Donald Trump, para ameaçando de uma forma agir num determinado campo para conseguir vantagens em outro campo. Ao mesmo tempo, temos ao lado de Trump Marco Rúbio, o chefe da ideologia, digamos assim, deste governo, pelo menos um nome importante da ideologia deste governo, que também tem eh recebeu o dossiê do senador Flávio Bolsonaro, foi recebido eh conversou com o senador Flávio Bolsonaro e a gente sabe da relação próxima que existe ideologicamente entre eles. Não ser não deverá haver ou poderá não haver qualquer ação de contribuição ao combate ao crime organizado, mas sim nessa fachada conseguir esses objetivos, seja ele ideológico ou de negócios. Os dois países têm todas as

ferramentas jurídicas e operacionais para combater juntos o crime organizado. A inteligência financeira, inteligência de alfâiga, inteligência operacional, eh satélite, rastreamento. Você tem inúmeras condições de de reunir provas e de fazer criar uma inteligência muito sólida de toda a cadeia de produção do crime organizado. Não é isso que a designação do terrorismo proporciona para o combate ao crime organizado, porque ela ela mascara o crime organizado de uma coisa que ele não é. Então, ela passa a tratá-lo como se ele fosse algo que ele não é. E por isso

isso não é eficaz. Então, é bom para o crime organizado ser designado como terrorista, porque você contamina toda a ação de combate a ele com ferramentas que não são eficazes. Então, ele se torna mais resiliente. É como você colocar uma injeção que não é apropriada, é um erro médico isso. Você coloca uma injeção para uma doença errada. Então, aquela doença continua

proliferando porque ela não foi tratada. E essa essa injeção vai criar outras doenças no corpo. Qual é essa doença? o risco de corrupção das Forças Armadas Brasileiras, porque à medida em que se essa se essa doutrina é adotada por um futuro governo brasileiro, você tem o envolvimento das Forças Armadas em algo que ela não sabe lidar, que é o crime organizado, que tem muito dinheiro, que compra policiais, mas quando compra policiais, isso tem um efeito sobre a polícia muito menor do que teria sobre as forças armadas que trabalham com hierarquia, com espírito de corpo, com interdependência e não com autonomia de um policial só. Então assim, não é eficaz, é perigoso geopoliticamente, degrada a o poder do Brasil na relação com os Estados Unidos e ainda é perigoso para as nossas instituições democráticas. Muito obrigado, Lourival

Santana, que vai continuar com a gente nessa edição do CNN Prime Time. A gente volta agora a olhar para o Brasil e a repercussão política dessa desse anúncio feito pelo governo americano. E a repercussão entre políticos e personalidades da direita. Começamos com o deputado Nicolas Ferreira. Ele declarou que o anúncio dos Estados Unidos foi um golaço de Flávio Bolsonaro. Já o deputado Guilherme

Deite, que foi secretário de segurança do estado de São Paulo, diz que a decisão americana reconhece aquilo que milhões de brasileiros já sabem na prática. repetindo, ex-secretário de segurança pública do estado de São Paulo, ele também parabenizou o senador Flávio Bolsonaro pela articulação. O ex-deputado Eduardo Bolsonaro, deputado cassado, que vive nos Estados Unidos, publicou que o secretário Marco Rúbio e o vice-presidente dos Estados Unidos, Jade V, merecem agradecimentos por essa decisão. Eu volto a conversar com os nossos analistas Jara Soares e Caio Junqueira, exatamente sobre essas repercussões. Vai ficando muito claro, né, Jusara, como claramente a decisão sobre segurança pública americana, pelo menos o que a gente vê na nota do governo americano, sabemos que talvez não seja bem esse o objetivo, mas fica muito claro o uso político que aqui no Brasil vai ser feito dessa decisão. Jusara,

>> é isso, Márcio. E agora, continuando conversando com as pessoas aqui, com as fontes, além da próprio, dos próprios aliados de Flávio Bolsonaro eh irem às redes, colocar essa pauta, entre aspas, positiva para ele dessa classificação, atribuírem a ele eh a responsabilidade dessa classificação das organizações eh criminosas como terroristas. Eh, o que a gente vê também passados os primeiros minutos depois da eh dessa decisão dos Estados Unidos, é que os outro lado, os governistas, como e inclusive integrantes do governo, integrantes das forças armadas com as quais tenho conversado aqui e também eh integrantes da justiça, é que eles falam o seguinte: o caráter eleitoral é o que mais chama atenção nessa decisão agora. Então, por outro lado, eles também têm adotado essa cautela dizendo o seguinte: "É realmente preocupante pelos desdobramentos, mas neste momento integrantes das Forças Armadas e também do governo tendem a achar que não vai ter nenhuma ação efetiva no curto prazo. Eles voltam a insistir que se trata, né, de uma decisão eleitoral, esse caráter político a ser explorado, como se fosse ali um presente dado pelo governo americano para Flávio Bolsonaro sair dessa crise que ele que ele está submerso, né, estava ali eh tentando sair dela justamente pelos contatos dele com Daniel Vorcaro, dono do Banco Master.

Então, basicamente esse tem sido eh o discurso aqui dos do dos governistas. Agora a questão, Márcio, é de fato o que vai acontecer? Eles ainda estão tentando entender a extensão dessas dessa medida, o que pode acontecer, mas há uma preocupação já de quanto que essa eh decisão dos Estados Unidos em classificar as as facções como organizações terroristas podem podem eh pode atrapalhar justamente a relação entre Brasil e Estados Unidos e um acordo de de cooperação nessa área de combate ao crime organizado. Então estes são algumas das questões que estão sendo levantadas. Márcio, chamou atenção ainda que, claro, dentro da campanha de Flávio Bolsonaro, eles acham que isso vai ser suficiente para esquecer o assunto master. Eles falam o seguinte: "Olha,

tivemos ali duas semanas muito ruins paraa campanha com Flávio Bolsonaro caindo nas pesquisas e agora com essa decisão dos Estados Unidos, eles já projetam uma melhora muito rápida de Flávio Bolsonaro. Eu lembro, eu lembro aqui, Márcio, que a projeção da campanha era que eh Flávio Bolsonaro em 15 dias começaria a reagir nas pesquisas depois de perder aproximadamente cinco pontos percentuais nas intenções de voto. Agora, a ideia deles, pelo menos é o que eles falam, é o seguinte: como esse tema da segurança pública é um tema muito sensível no eleitorado, eles imaginam que vai ter um impacto imediato e aí Flávio pode retomar um caminho de crescimento nas pesquisas de intenção de voto. E se voltasse a reproximar do presidente Lula. Ah, >> agora são 9:4 pelo horário de Brasília. Essa notícia

saiu por volta das 6:30, 7 horas, Caio. Ou seja, vamos botar 2 horas de que houve esse anúncio. Não é tempo suficiente para que o governo federal já tivesse lançado uma nota em reação, em resposta a essa decisão americana? >> Márcio, eu penso que é tão complexo, né? São tão complexos os impactos de uma decisão como essa e inéditos no Brasil, que a gente tá calculando aí 2 horas, né? eh 2:30 que foi anunciado que no

caso de ser um estado e um governo, eu compreendo ali essa reação um pouco mais cautelosa, mais tardia, analisando ali como fazer >> paraa oposição. É mais fácil uma situação como essa, não só porque é um tema em que ela trafega com muito mais facilidade do que o governo Lula e o PT, mas também ela é oposição, né? Ela é o o governo tem negociações em andamento com os Estados Unidos, né, em diversas searas. presidente Lula esteve lá tratando inclusive desse assunto, mas eu compreendo ali essa essa cautela, né? A gente para passar essa avaliação on the records, né? A gente tem as informações

aqui de governo. Eu já conversei eh com dois ministros, a Jusara também. A gente tem ali uma percepção de como que isso cai, mas para você ter uma posição firme, real, efetiva, eh oficial do governo, eu entendo ainda essa análise, porque foram sim surpreendidos por uma decisão como essa, favorável aos opositores, né? De certa maneira, a gente pode colocar ali eh quase que uma interferência, né? Eh, eu é a Casa Branca pondo na agenda eleitoral do Brasil um assunto que é desconfortável para o incumbente, que é candidato à reeleição ao presidente Lula e é um assunto que é favorável à oposição, ao Flávio Bolsonaro. Então, tem esse

contexto político também que a cautela para quem está no cargo, eu acho que é uma é prudente, né? Agora, não é prudente o silêncio eterno, mas eu apostaria que em algum momento vai ter uma posição >> oficial, seja do Palácio do Planalto, seja do Itamarati, sobre essa essa decisão da Casa Branca. Obrigado mais uma vez, Caio Junqueira e Jusara Soares.

A quinta-feira foi marcada pela confirmação do médico da seleção brasileira sobre uma lesão mais grave do que divulgar anteriormente na panturrilha de Neymar. A CBF decidiu manter o atacante na seleção e ele deve perder os amistosos pré-copa. A nossa ancra de esportes Ludmila Candal acompanha esse dia da seleção brasileira lá em Teresópolis. >> O segundo dia de atividades da seleção brasileira aqui em Teresópolis, na Granja Comari, foi marcado pela atualização da condição física de Neymar. O jogador tem uma lesão de grau dois na panturrilha detectada após exames de imagem numa clínica particular da cidade. O Dr. Rodrigo Lasmar, médico

da seleção brasileira, atualizou o tempo de recuperação do jogador. >> Ele segue em tratamento. A nossa expectativa é que num prazo de duas a três semanas ele esteja liberado. paro conosco, ele está em tratamento intensivo, a gente tem condição de avaliar dia a dia essa evolução, mas a expectativa eh a princípio é essa. >> Com isso, o atacante está fora dos dois amistosos que antecedem a estreia do Brasil na Copa do Mundo. O primeiro

contra o Panamá no dia 31 e o segundo contra o Egito no dia 6 de junho já nos Estados Unidos. Antes do treino, Casemiro, capitão da seleção, falou sobre a situação de Neymar. Claro que nenhum jogador gosta de estar lesionado, mas eh tomara que o Neymar e todos os jogadores esteja sano para esteja saudável para jogar os jogos, que a gente sabe que que precisamos de todos os jogadores, né? Nos gramados, Carol Anchelote comandou o treino no final da manhã com um grupo quase completo e contou com a presença do ex-técnico Felipão nas atividades. Os jogadores foram divididos em dois grupos e terminaram o dia realizando mais avaliações médicas.

De Teresópolis, Ludmila Candal. Pra gente entender um pouco mais sobre o que pode estar acontecendo com o Neymar, o tamanho dessa lesão e a perspectiva de tê-lo ou não em campo, eu converso com o Dr. José Luiz Runco, médico que já esteve em quatro Copas do Mundo com a seleção brasileira, é um dos principais nomes da medicina esportiva do nosso país. Dr. Runco, muito obrigado por estar com a gente aqui no CNN Prime Time. Eu não sei o se é o grau de

envolvimento que o senhor porventura possa ter sobre esse caso, seu conhecimento, mas ouvindo a fala do médico da seleção, os dados que já foram divulgados, o que que a gente pode esperar pro Neymar? Quanto tempo de recuperação nós estamos falando aqui? Boa noite. >> Boa noite, Márcio. Boa noite, telespectadores.

Eu acho que o Dr. Rodrigo Lasmar foi muito claro, deixando um tempo de recuperação em torno de duas, três semanas. Evidentemente, como ele falou claramente, Neymar vai est com uma estrutura toda montada para dar tratamento intensivo de manhã, de tarde, à noite, como a gente faz isso rotineiramente. Eu tenho muita esperança de que a gente vai conseguir ver o Neymar jogando a Copa do Mundo, porque eu eu tenho certeza que o Rodrigo e todo o grupo que trabalha com o Neymar vão tratá-lo da melhor maneira possível e fazer tê-lo dentro da Copa do Mundo. Lembrando que a Copa do Mundo não é uma partida, são oito partidas, você pode ter uma série de situações de poder usá-la no momento mais adequado, em condições ideais.

>> Sen já tá esperando então que nos primeiros jogos, ou pelo menos no primeiro jogo, ele não vá participar? >> Não, eu não tô dizendo claramente que seja isso, Márcio, mas se for necessário, eu acho que é uma estratégia, entende? Eu acho que é uma estratégia, desde que se chegue num consenso de toda a comissão técnica e, evidentemente, que o jogador esteja disposto a trabalhar e conseguir o resultado. E como eu sei que o Neymar é um menino que trabalha muito forte, a chance de ter resultado positivo é muito grande. >> E quanto a essa divergência de diagnósticos que nós tivemos, o Santos afirma que passou paraa CBF todos os exames que comprovariam o quadro de um edema leve. Hoje soubemos que há uma

lesão de grau dois na panturrilha. Eu pergunto pro senhor, doutor, se há semelhança, se é possível uma confusão, o que aconteceu aqui, ô Márcio, eh, a ressonância magnética é um exame de uma sensibilidade muito grande. Às vezes ela vai dar uma imagem diferenciada depois de algum tempo. Então, é provável que do primeiro exame tenha tido um edema maior que não mostrou uma lesão mais intrínseca da musculatura, porque no momento quando você fala lesão grau dois, você coloca existe lesão das fibras musculares. Então eu acho que não há divergência, eu acho que há tempo de lesão. E com isso

chega-se a um tratamento que pode fazer com que o atleta possa eh participar ativamente. Eu lembro que o departamento médico do Santos também é um departamento médico de altíssimo nível, onde tem o Rodrigo Zoigaib como chefe do departamento médico. >> É, sem querer colocar o senhor numa situação difícil, mas o Neymar, o senhor até já sinalizou isso, teria o seu sinal verde para estar na lista de convocados, mesmo sabendo dessa lesão mais grave, grau dois, na panturrilha? Ô, ô, Márcio, isso envolve uma série de aspectos. o aspecto primeiro médico que é viável, existe o aspecto técnico, que também deve ter uma discussão com a parte técnica, e preceivelmente existe o aspecto emocional. O grupo quer que o

Neymar esteja junto. Isso é fundamental pra gente ter resultado. >> Como é que funciona essa recuperação? Como é que é feita essa recuperação? A gente tá vendo agora imagens gravadas do Neymar na bicicleta ergométrica. Ele

consegue participar desse tipo de atividade física. Mas como é que é o tratamento em paralelo a isso? O tratamento é o tratamento local que vai ser usado tudo que existe de tratamento fisioterápico, mas organicamente vai ser usado bicicleta, provavelmente vão usar trabalho na piscina para que ele mantenha o seu condicionamento físico ou pelo menos tenha ele o mais próximo possível de quando ele retornar ao campo. A única coisa que se preserva nesse momento é evitar a atividade de campo para não dar pique, não dar uma situação que possa comprometer essa musculatura que tá cicatrizando. >> E o senhor acha que mesmo com essa com esse tratamento para recuperação, como o senhor bem disse, talvez alguns dias já durante a Copa, ele sem poder participar dos jogos, mas aos poucos ele vai poder treinar, por exemplo, quando que ele pode voltar a treinamento?

É, isso vai ser o dia a dia. Isso nós chamamos em medicina de menu Alacart. Isso é dia a dia. É o dia a dia que vai fazer com que se libere ele. >> Dr. José Luiz Runco, muito obrigado pela

sua entrevista aqui no nosso CNN Prime Time. Boa noite. >> Boa noite. Obrigado para todos. >> Foi um prazer.

>> Veja a seguir, voltamos com novas informações sobre a decisão dos Estados Unidos em designar facções criminosas brasileiras como terroristas. CNN Primetime volta em instantes.

Dia quente em Brasília, não apenas pelos desdobramentos e como receber a notícia que veio dos Estados Unidos de classificar as facções criminosas brasileiras, Comando Vermelho e Primeiro Comando da Capital como organizações terroristas, mas também num outro tema que está agitando a capital federal, a PEC que trata das alterações na escala de trabalho dos brasileiros. Ela foi aprovada ontem com placar elástico na Câmara dos Deputados e agora segue para o Senado. Por lá, o projeto deve enfrentar novos obstáculos com articulações de senadores da oposição, pressão do setor produtivo, tudo para atrasar a tramitação do texto ou até para substituí-lo. Quem tem as informações desse dia quente no Congresso Nacional é a repórter Carol Rosito, que fala com a gente ao vivo de Brasília. Carol, boa noite.

>> Oi, Márcio. Boa noite para você também. Boa noite a todos. Olha, antes mesmo do tema ser encerrado lá na Câmara, o presidente Davil Columbre já vinha sinalizando aqui para alguns aliados que não iria travar a discussão da PEC quando ela chegasse aqui ao Senado, mas também não garantiu nenhum tipo de celeridade. Então fica essa dúvida como Davi Columbre vai tocar esse assunto a partir de agora, já que já passou e já foi aprovado na Câmara e virá agora a qualquer momento aqui para outra casa, né? Ele disse que vai seguir o rito

regimental. Na prática, ele sinaliza que vai encaminhar essa matéria para as comissões que precisam tratar desse tema, né? Primeiramente, pra Comissão de Constituição e Justiça, há uma pressão de uma ala para que esse tema em seguida passe também paraa comissão de assuntos econômicos, a CAI e só depois vá ao plenário do Senado. Enquanto governistas tentam convencer Dav Columbri de encurtar um pouco essa tramitação e levar depois da CCJ direto pro plenário. Fato é que ele ainda não sinalizou como é que vai ser esse calendário. A

expectativa é que na semana que vem ele converse com os líderes, chame os líderes partidários para definir esse cronograma, né? Isso de fato vai ser rápido, como deseja desejam os governistas, ou se vai levar mais tempo. A gente acompanhou essa semana uma reunião importante envolvendo empresários e também senadores da oposição que fizeram esse apelo para que esse assunto fosse discutido depois das eleições. A Columbri também não deu uma resposta sobre isso. O fato é que o texto já passou na Câmara dos Deputados, prevê uma transição de 14 meses para entrar em vigor completamente essa redução da jornada de trabalho passando de 44 horas para 40 horas semanais com uma escala 5x2. Importante a gente

lembrar isso porque lá na Câmara dos Deputados aos 45 do segundo tempo, a gente viu aquela movimentação também do PL tentando colocar o texto de Erica Hilton defendendo a escala 4x3, né? Segundo a própria autora, teria sido uma manobra ali para atrapalhar as discussões e a oposição aqui ainda não se manifestou para ver se vai trazer ou não também esse debate do 4x3 por aqui. A gente segue acompanhando de perto. Volto com você. >> Muito obrigado, Carol Rosito, que nos explicou um pouco das manobras que surgiram lá na Câmara dos Deputados. A

questão é que essas manobras podem continuar sim no Senado. Ao mesmo tempo em que a proposta de emenda constituição, que acaba com a escala 6 por1, foi aprovada na Câmara, a oposição protocolou uma outra PEC no Senado que trata também de mudanças na escala de trabalho. E o projeto que não fala em redução de horas trabalhadas, mas sim flexibilização da jornada mediante acordos individuais entre empregado e empregador, parece ter o apoio de boa parte dos senadores. Para explicar melhor essa PEC e falar sobre as chances dela prosperar no Senado, tá de volta agora no estúdio o analista de política Caio Junqueira. É uma proposta bastante diferente da que veio da Câmara, né, Caio? Sim, Márcio, interessante, como já

estava no cronograma da oposição, principalmente essa PEC, ela foi protocolada nessa madrugada, >> né? Foi protocolada 3, 4 da manhã, eh, a hora que eu acordei, eu já tinha recebido e aí a gente pôde entender melhor essa movimentação. É a PEC 12 de 2026, protocolada nessa madrugada, 28 de maio. De manhã, ela tinha assinatura de 36. 36 senadores subscrevem de 81. Não é

um número pequeno, >> não é? Agora já no meio da tarde já tava em 40, ou seja, metade do Senado, igual a gente tá vendo na nossa taxa, apoia metade de 40 senadores, se não teve mais, eh, já assinam essa PEC. Basicamente, mais pra gente explicar muito facilmente, ela retoma o princípio ou ela constitucionaliza o princípio da reforma trabalhista do governo Michel Temer. Tá aqui, pessoal, preparou. É, só para ficar claro, aqui desse lado a gente tem a tradicional que a gente já tá cansado de falar da PEC do governo, transformar 8 horas diárias e 40 semanais, ou seja, sair de 44 semanais, pelo que tem hoje para 40 semanais com dois dias de folga, escala 5x 2, 14 meses de transição, 60 dias depois da promulgação já vem uma redução de 2 horas ou cai, ou seja, cai de 44 para 42 horas semanais de trabalho. E depois de

um ano dessa promulgação, a gente já pode ter a a as outras duas horas completando as 40 horas semanais. >> Isso. >> A novidade apresentada de sopetão pela oposição lá no Senado é bem diferente como a gente tá falando. >> Principalmente isso aqui, Márcio, contrato individual sobre o acordo coletivo, né? Eh, a prevalência do acordado sobre o legislado, que é o princípio da reforma de 2017, uma reforma infraconstitucional. Aqui essa

essa PEC, ela constitucionaliza esse princípio, ou seja, eh os contratos de trabalho vale o que as categorias o empregado negociou com o empregador, que é essa demanda do setor produtivo. Aqui uma transição muito mais rápida do que aquela e aqui também o pagamento por hora trabalhada com o limite de 44 horas. Ou seja, na prática, essa PEC 12 de 2026, protocolada nessa madrugada por 40 senadores agora, apoiada por metade do Senado, ela constitucionaliza da forma como está hoje, né? Agora, se a gente for, >> é que é uma mudança muito radical, não é? >> Sim. É

>> porque essa liberdade de entre empregado e empregador, a gente sabe que nem sempre existe essa liberdade. >> Se o empregado negocia alguma coisa, não, não quero isso, não quer, não tem problema, contrato o outro. >> Sim. que se fala que é uma relação assimétrica, né? Você não tá em alguns setores, pelo menos isso pode acontecer.

>> Sim, exatamente. Agora, a gente tem que ler essa PEC, Márcio, assim como eh um entendimento de que no Senado certamente haverá alguma alteração. A gente não consegue captar se será isso daqui. >> Aham. >> Eh, e nem quando será essa ainda tem uma interrogação muito grande.

>> Alguma alteração da PEC que veio da Câmara. Certamente. Certamente, porque o setor produtivo tem uma influência grande ali no Senado, mais do que na Câmara. Quando a gente fala de Senado, a gente tá falando de uma atividade profissional, política sénior, ex-governadores, ex-ministros, gente mais experiente, eh, que está a fim de fazer esse debate um pouco mais com calma, mais racionalizado, não, esse tratorço que foi na Câmara. Então, deve ter alguma alteração. Eh, o presidente

do Senado, Davi Columbri, marcou para a próxima terça-feira uma reunião de líderes para ouvir os líderes, inclusive quanto ao rito, porque a gente sabe, o governo quer acelerar para que ela seja implementada já e sentida pelo trabalhador brasileiro antes do primeiro turno, 4 de outubro. Então, se tiver uma, vamos supor que seja um tratoraço no Senado, dá ali, eh, promulga 15 de julho, ela passa a valer 15 de setembro, três semanas antes do primeiro turno. Então, tem um impacto eleitoral e o setor produtivo quer retardar o máximo, se possível, para depois da eleição e, se possível, se ganha a oposição, eh, rever todo esse processo. Então, tem calendários diferentes e o presidente do Senado, Davi Columbrot. Agora tem uma interrogação, o rito e o que que vai pôr para votar? E aí a gente

tem que ficar de olho também o relator, quem será o relator? Tem muitos candidatos à relatoria da esquerda, do centro e da direita também. O relator vai ser uma indicação clara pra gente do que que vai sair do Senado. >> Muita coisa para ficar atento nessa questão neste momento no Congresso Nacional. Muito obrigado, Caio Junqueira. Eu converso também com a Jara

Soares. Jusara, enquanto isso na Câmara, o presidente Hugo Mota já colhe os frutos da aprovação da PEC com uma larga vantagem, como a gente viu ontem no fim da noite. E ele foi muito responsável por essa aprovação, né? A parceria, digamos assim, que ele fez com o presidente Lula foi fundamental para esse sucesso. Se a gente olha para essa PEC da maneira como ela foi aprovada na Câmara.

É isso, Márcio. O futuro da PEC, que acaba com a escala 6 por1, o futuro vai ser discutido lá no Senado. Ainda tem um longo caminho pela frente, mas na Câmara de Deputados já dá para dizer que isso é um marco importante para a presidência de Hugo Mota. A gente lembra que Hugo Mota ele foi eleito com votos da direita e da esquerda. a gente cobriu a posse dele, inclusive aqui juntos em Brasília e ele ficou o tempo inteiro se equilibrando, né, todo e foi muito criticado por isso. Por exemplo, quando

ele avançava eh deu eh com a pele da dosimetria, por exemplo, também quando ele entrega o pele antifacão, que foi feito pelo governo, entregou para um deputado da base bolsonarista do e eh ex-secretário de segurança pública de Tarcío de Freitas, governador de São Paulo. Então, todas essas decisões é fez com que Hugo Mota foi fosse contestado ao longo do tempo muito pelos governistas e também acabou se distanciando do próprio presidente Lula. O fim da escala 6 é quando ele ele reaproxima do presidente Lula. E aí agora a gente começa a ver governistas que sempre criticaram o Hugo Mota dizendo falar assim: "Olha, realmente ele vem conseguindo reconquistar a credibilidade dele, embora ele tenha feito algumas decisões que não concordamos. Claro, ele sendo esse equilibrista na Câmara de Deputados, porque ele para se eleger presidente da Câmara precisou dos votos dos dois grupos. Essa é a questão aqui. Agora,

diante desse movimento de Hugo Mota, que inclusive hoje conversou pelo telefone com o presidente Lula e também é visto como presidente Lula, como uma ponte para convencer Davi ao Columbri e avançar com o texto dessa PEC e lá no Senado, é eles dizem o seguinte: Hugo Mota faz os dois os dois movimentos, um deles, claro, pensando na própria reeleição dele como deputado, mas ele deixa um caminho, o reabilita para eh disputar a presidência da Câmara novamente em 2027. O que que as pessoas me dizem? Inclusive integrantes do centrão e da base governista. Olha, o Gumota fez um e foi muito criticado, né, na atuação dele até aqui, mas com a 6 por1 ele deixa uma marca e mostrou sim que vem conseguindo eh ter ali ascensão sobre os deputados, porque em boa parte do e do período dele como presidente da da Câmara, várias vezes ele foi contestado se ele realmente conseguia ali ter esses votos da mão. Essa votação expressiva ontem mostrou que sim e os governistas já falam: "Olha, talvez dá sim para reconduzir o Gumota como presidente da Câmara".

>> Muito obrigado mais uma vez, Jusara Soares. A União e o governo do Distrito Federal fecharam um acordo de mais de 6 bilhões de reais para socorrer o Banco de Brasília. O BRB enfrenta uma crise de liquidez depois da fracassada tentativa de compra do Banco Master. Tudo começou quando o governo do Distrito Federal impetrou uma ação no Supremo Tribunal Federal pedindo que a União ajudasse o governo distrital a socorrer o BRB, o Banco de Brasília. A primeira audiência de conciliação no âmbito dação aconteceu na terça-feira, onde foram acertados os termos do acordo. Hoje, então, esse acordo foi

formalizado no STF entre o governo do Distrito Federal e a União. A proposta prevê um empréstimo ao governo do Distrito Federal com recursos do FGC, o Fundo Garantidor de Créditos. A garantia esse empréstimo vai ser feita por um sindicato de bancos públicos e privados. E a contraarantia, caso o governo do Distrito Federal não consiga arcar com esse empréstimo, vai ser feita via recursos que o Distrito Federal receberia do Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal. O GDF informou que esse empréstimo vai ter um prazo de pagamento de até 15 anos com 2 anos de carência, ou seja, ele só vai começar a ser pago em 2028.

Em entrevista à CNN, a governadora do Distrito Federal, Celina Leão, classificou o acordo firmado como uma virada de página. >> Essa é uma virada de página pro governo do Distrito Federal, pra população do Distrito Federal, é o fortalecimento do BRB, isso significa que qualquer tipo de instabilidade ficou para trás. O BRB é um banco sólido, é um banco realmente que é estruturante pra economia do Distrito Federal e a economia da região. Cumpre um papel muito importante, um papel social aqui para o DF e eu tenho certeza que ele sai mais fortalecido neste momento, porque nós conseguimos e superar e mostrar a a solidez desse banco que mesmo diante de tanta crise, ele permaneceu firme, né? Aí nós viramos essa página.

>> Depois de rejeitar a primeira proposta, a Polícia Federal quer voltar a negociar um possível acordo de delação premiada com o ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Os investigadores comunicaram ao ministro do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, relator do caso, o interesse em discutir novos termos com o antigo dono do banco master. Caio Junqueira tá de volta aqui pro estúdio. Até que ponto, Caio, essa mudança de postura da Polícia Federal estaria ligada à mudança na equipe de defesa de Daniel Vorcaro? >> Completamente, Márcio. Eh, a mudança da

equipe da defesa, na verdade, a saída do José Oliveira Lima, o Juca, aconteceu dois, três dias depois da rejeição da delação pela Polícia Federal. Aham. >> E aí o advogado que sobrou, que já era da equipe, é o Sérgio Leonardo, lá de Minas Gerais, de Belo Horizonte, ele que tá tocando sozinho. Não haverá outro advogado, não haverá e outro criminalista aqui de São Paulo eh ou de qualquer outro lugar para conduzir essa colaboração premiada. E o que que a gente conseguiu captar já? O André

Mendonço, que é o ministro relator do caso, já se encontrou com o Sérgio Leonardo lá em Brasília e foi positivo, né? E ouvi de interlocutores dos dois lados que o encontro foi muito positivo, porque o Vorcaro deu como missão depois que o Juca saiu a reconstrução de pontes como André Mendonça, porque a relação do Juca com o Mendonça se esgarçou a tal ponto eh que não haveria uma evolução dessa colaboração premiada. Mendonça disse a interlocutores que achava que a delação promovida pelo JUC estava envieszada, seletiva, protegia autoridades, protegia ministros do Supremo Tribunal Federal. Então, é por isso que ele demitiu, né, e tirou o Juca do caso. Entrou, entrou não, já estava, mas continuou. Sérgio Leonardo

>> já fez algumas conversas com o ministro André Mendonça, foi muito positivo. O que eu sei, o Mendonça pediu para ele ética profissional, eh, eh, e, e, e disse que compreendeu que se tratava de alguém sério, que ia conduzir alguém a essa delação com seriedade. E o advogado teria dito, Sérgio Leonardo, eh, de que seria uma delação séria, completa e que, com muito respeito a figura do ministro, mas também ao cliente, né, que ele tá defendendo e ao país. Então, >> porque a gente tem uma linha muito clara, a investigação da Polícia Federal chegou até aqui com nomes, dados, provas, a delação dele teria ido até aqui. >> Sabe que eu já ouvi?

>> O ponto é passar dessa linha, né? >> É, Márcio, tem diretamente a ver o que você me diz. O que já me relataram é que a o celular do Vorcaro é uma delação por si só. O um ou oito? é o o diz que o principal celular dele já é uma delação premiada e que a defesa anterior estava mais conduzindo a delação como uma peça de defesa para justificar o que tinha no celular e que agora a estratégia da defesa nova, entre aspas, porque ele já estava, o Sérgio Leonardo, é justamente eh explicar os crimes que estariam imputados ali ao próprio Vcaro e à demais autoridades. E aí sim amplia

muito o leque do que eu ouvi, inclusive atingindo ministros do Supremo Tribunal Federal e autoridades do Congresso, da cúpula do Congresso Nacional também. >> Esse é Caio Junqueira. Muito obrigado, Caio. Veja a seguir novas repercussões do anúncio dos Estados Unidos de que vão designar PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. CNN Primetime volta em instantes.

O secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rúbio, anunciou que as facções criminosas brasileiras, Comando Vermelho e Primeiro Comando da Capital, CV e PCC, vão ser classificadas como organizações terroristas estrangeiras a partir da semana que vem, dia 5 de junho. Estamos tratando desse assunto desde o começo dessa edição do CNN Prime Time com a nota, citando principalmente a nota do Departamento de Estado americano, que não trata de ações específicas sobre o que mudaria na relação com o Brasil. Mas segundo o governo Trump, está escrito na nota, a influência e redes ilícitas das facções se estendem muito além do Brasil, por toda a nossa região, cita a nota do governo americano, e para dentro do nosso país, ou seja, para os Estados Unidos. Exatamente. Sobre esse assunto, eu converso agora com o professor da FGV, especialista em segurança pública, Rafael Alcadipani, sempre com a gente aqui no CNN Prime Time. Rafael, muito

obrigado pela sua presença mais uma vez nos explicando um pouco mais sobre esse assunto. E acho que para começar essa frase do governo americano, a influência e redes ilícita ilícitas das facções brasileiras se estendem muito além do Brasil, mas por toda a região e para dentro dos Estados Unidos. Qual é a comprovação ou qual o tamanho realmente dessa influência de ação do PCC e do Comando Vermelho lá nos Estados Unidos? Boa noite, professor. >> Boa noite, Márcio. Boa noite para que tá

nos assistindo. Eh, de fato, isso é algo que não é tão comprovado especificamente no caso dos Estados Unidos. Existe, evidentemente, a presença do PCC, principalmente de elementos que fazem tráfico de armas pro Brasil, mas a notícia que a gente tem é que cocaína brasileira, ela vai mais paraa Europa, pro norte da África, até mesmo pra Oceania e Ásia, uma vez que os Estados Unidos estão do lado de um dos maiores atravessadores de de atravessadores de cocaína do mundo, que é o México, né? Então assim, a nossa a presença do PCC, ela existe nos Estados Unidos, ela é muito proimin a gente sabe, na Bolívia, na Colômbia, eh eh no Peru, no Paraguai, ela tem alças aí presenças no norte da África, na Europa e nos Estados Unidos. Em comparação com essa presença nesses outros lugares, ela é menor, ela é diminuta.

>> Do ponto de vista de organização criminosa com ligações com o sistema financeiro do Brasil. Eu pergunto qual o tamanho dessa ligação, principalmente do PCC, talvez, mas citando o Comando Vermelho também, se o senhor quiser estender isso, e o quanto nós conseguimos efetivamente combater essa ligação. >> Olha, Márcio, aí tá um problema grave, né? a gente já viu que teve uma operação hoje deflagrada pelo Ministério Público de São Paulo, pela Receita Federal, eh dando continuidade a carbono oculto. Eh, e a gente vê que, infelizmente, a presença do PCC, principalmente, e do crime organizado no sistema financeiro brasileiro, ele é grande. Ele é grande

porque o IPCC gera muito recurso, gera muito dinheiro, porque ele é ele é uma uma empresa de logística de cocaína, além de praticar outros crimes, ele precisa lavar esse dinheiro. ele tem se utilizado de fintex para fazer essa prática e isso, infelizmente, acabou contaminando. Sim, é claro que não é o sistema inteiro de financeiro brasileiro que tá contaminado, a economia toda brasileira que tá contaminado, mas há parcelas importantes sim que sofrem essa contaminação, como a gente viu no caso dos combustíveis e isso gera danos econômicos pro Brasil, tanto nacionais quanto internacionais. >> Eu talvez não tenha feito a principal pergunta se você e e a pergunta é tão simples, mas eu sei que é difícil talvez de de ser uma resposta concisa como a gente exige no tempo de televisão, mas qual é a sua visão? Você é a favor ou contra essa designação de Comando Vermelho e PCC como organizações terroristas?

>> Olha, Márcio, essa é uma decisão soberana do governo dos Estados Unidos que acabou fazendo essa decisão a respeito da qual a gente pode comentar, né? O governo dos Estados Unidos decide como ele vai designar ou não. Se a gente for pegar nos termos da legislação brasileira, eles não são eh organizações terroristas, né? Eu acho que tem uma dimensão de que o Brasil negligenciou esse problema nos últimos 20 anos. As facções cresceram de forma desordenada no Brasil. Existe uma infiltração

expressiva de Comando Vermelho IPCC na economia brasileira, na sociedade brasileira, que foi negligenciada, sim pelas autoridades brasileiras. Isso acaba abrindo eh flanco para que a gente sofra esse tipo de sanção, esse tipo de situação que tá acontecendo agora. Agora, eh, eu não sei se isso vai alterar em muito. Eu não acredito que essa designação por si só vai resolver o problema das facções criminosas do Brasil. A gente espera que, assim, eu sou uma pessoa otimista por natureza, eu espero que essa designação faça com que aumente a colaboração entre as autoridades brasileiras e autoridades americanas. Os Estados Unidos têm muito

que ajudar o Brasil nessa questão de fluxos financeiros, até mesmo de de preparação de das nossas das nossas polícias, das nossas forças armadas para fazer esse enfrentamento mais efetivo no que diz respeito à inteligência no crime organizado. É preciso então que a gente que a gente use essa situação para que a gente possa conseguir mais recursos, conseguir mais equipamentos, conseguir mais troca de inteligência para que a gente possa melhorar um pouco essa situação que tá no Brasil, porque a gente não vai resolver isso sem uma integração regional com os países da região, com os Estados Unidos, com os países da Europa. Olha estão nos chamou uma ameaça transnacional, que precisa de uma resposta transnacional pra gente poder resolver o problema. Agora, é claro que também isso tá contaminado pelo calendário eleitoral, como a gente tá vendo. >> Eh, desculpa, eu quase cortei você duas vezes, inclusive na vez que eu ia te pedir desculpa e você continua falar.

Peço desculpas mais uma vez, mas só para ficar claro, eh, como a gente poderia melhorar então essa relação? Porque na visita do presidente Lula, estiveram com o presidente na comitiva que foi para Washington. Ah, o ministro da justiça, diretor geral da Polícia Federal, aparentemente de nada adiantou essa visita, né? É, eu acho que isso e aí a gente entra num jogo que é um jogo geopolítico, né, de disputas geopolíticas e de pressões internacionais no que diz respeito a essa questão. Essa questão tem uma questão que é de segurança pública, de enfrentamento à facções, mas também tem uma questão de poder de poder e na região, tem uma tem uma questão mais complexa aí colocada. Agora, Márcio,

acima de tudo, a gente precisa exigir das nossas autoridades, ainda mais esse momento eleitoral, de um enfrentamento claro, efetivo, longe das disputas partidárias e das rinhas políticas que a gente tem assistido. A gente precisa de um plano nacional sério e consistente de enfrentamento ao crime organizado, que englobe a federação, que englobem os estados e que a gente pare de brincar com coisa séria. O Brasil tá brincando com coisa séria, com presença das facções criminosas. A gente precisa tratar isso de forma profissional, sedecidida. E esse é o momento correto quando a gente está nas vésperas das eleições, indir que o próximo governo federal e os próximos governos estaduais encarem isso como prioridade zero da nova agenda do Brasil que vai surgir no ano que vem. Só para falar da questão

financeira que você mesmo colocou como das mais graves, a gente percebe isso. Você citou e nós falamos aqui também no começo desse jornal com Fernando Nacal, nosso analista de economia, que relembrou a célebre célebre pelos bons resultados obtidos e pela ação quase que inédita de órgãos estaduais de São Paulo com órgãos federais na fiscalização e na no descobrimento de fintex que lavavam dinheiro do tráfego. Mas sabemos que são poucas operações assim. O que precisa mudar nessa área específica paraa gente ter um controle melhor disso, >> precisa ter mais cooperação entre as agências que estão aí, os Ministérios Públicos Estaduais, a Polícia Federal, o governo federal, a Receita Federal tem praticado um papel importantíssimo de inteligência para essas operações. Eu acho que um dos fatores que ajudou muito na mudança do que tá acontecendo foi a polícia, a Receita Federal tá mais atuante, fornecendo inteligência financeira pros investigadores do Ministério Público. Então a gente

precisa institucionalizar esse modelo e aprofundar esse modelo de colaboração, porque é só assim que a gente vai enfrentar o crime organizado. E Márcio, não dá para ficar só no Brasil. A gente tem que envolver os países da região, tem que envolver outros países do mundo, porque o crime hoje é multinacional, não tá mais restrito ao Brasil. >> Rafael Alcadipani, professor da Fundação de Atúlio Vargas, muito obrigado mais uma vez pela sua presença no nosso CNN Prime Time. Boa noite.

>> Boa noite. Muito obrigado. >> Obrigado a você. Eu volto a conversar com a nossa analista de política Jusara Soares. Jusara, nenhum órgão do governo até agora se pronunciou, muito menos o exército, mas nos bastidores existe uma percepção de que a decisão dos Estados Unidos teria uma intenção eleitoral.

É isso, Márcio. Fui procurar também eh nos bastidores fontes das Forças Armadas sobre a percepção dele sobre essa classificação do comando vermelho e do PCC como organização terrorista e de quanto isso poderia, Márcio, eh, expor o Brasil, por exemplo, a ações militares dos Estados Unidos. Neste momento, eh, a defesa, eh, aqui, o Ministério da Defesa do Brasil ainda não se manifestou dizendo que se tratar de uma questão política, portanto, deve ser decidido eh uma manifestação, primeiramente, por parte do Ministério das Relações Exteriores e, consequentemente, também do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que é o órgão aqui que trata também dessa parte da cooperação do eh com os Estados Unidos sobre o combate ao crime organizado. Mas conversando com integrantes das Forças Armadas Militares nos bastidores, eles relatam sim uma preocupação sobre essa classificação e os riscos que isso pode trazer. Mas neste momento eles falam o seguinte: "Olha, o que claramente dá para ver, pelo tudo que a gente vem acompanhando, se tratar de uma jogada eleitoral dos Estados Unidos após a visita eh de Flávio Bolsonaro lá. Então, há essa

percepção de se tratar de uma jogada eleitoral e a partir dessa percepção é que eles falam: "Não dá para entender se isso vai ficar no campo da retórica ou se de fato vai ter algo efetivo." Neste primeiro momento, e eu destaco essa esse ponto neste primeiro momento, é a avaliação, é que deve ficar pela retórica, mas isso é uma avaliação preliminar dos militares. Por quê, Márcio? Porque ainda há muitos detalhes a serem esclarecidos. A gente lembra que houve essa decisão hoje eh dos Estados Unidos, mas o presidente Lula conseguiu abrir um caminho eh de diálogo com o Donald Trump, esteve na Casa Branca durante 3 horas. Quer dizer, eh, eles

imaginam que possa ter ali algum caminho para evitar algum avanço, ou seja, anuncia essa classificação, mas não pode vir uma medida efetiva. É essa a percepção dos militares neste momento. Mas volto a dizer aqui, oficialmente Forças Armadas não se não se manifestam. A Ministério da Defesa aguarda Itamarati e Ministério da Justiça e Segurança Pública que estão se debruçando sobre essa medida eh dos Estados Unidos e como reagir a ela, porque tem um cálculo aqui que precisa ser feito. Brasil, né, e o governo Lula especificamente, precisa eh calibrar muito a resposta para que a o posicionamento do Brasil em relação aos Estados Unidos, essa decisão dos Estados Unidos, não seja entendido como uma defesa das organizações criminosas. Daí

a sensibilidade política também, né, e claro eleitoral dessa manifestação do Brasil. Por enquanto todo mundo em silêncio, pelo menos oficialmente. >> Muito obrigado, Jusara Soares. Eu volto a receber aqui no estúdio nosso analista internacional La Lourival Santana, que ao longo dessa edição do CNN Prime Time expôs muito a análise que ele tem em cima da experiência de outras situações que já foram vistas parecidas com essa, de como a decisão de considerar as facções criminosas brasileiras organizações terroristas seria uma fachada para defender não apenas a ideologia de Marco Rúbio, mas também questões de quase que de negócio de Donald Trump para ser usado em troca, tendo como sombra esse esse peso de ser uma organização terrorista e os desdobramentos terríveis que podem ter, por exemplo, pra nossa economia e até pra nossa política. Pergunto para você, Lourival, qual deve ser a resposta brasileira? Relembro a mesma pergunta

que eu fiz para Rafael Calde Pani da Fundação de Antúlio Vargas. Quando o presidente Lula foi ao Washington, levou junto o ministro da justiça, levou junto o diretor geral da Polícia Federal. Mas aparentemente era para falar sobre combate ao crime organizado, mas aparentemente nada disso deu certo. >> É, existe toda uma literatura na qual o governo brasileiro pode se apoiar para fazer a distinção entre crime organizado e terrorismo. Existe toda uma discussão no âmbito da ONU, no escritório de combate às drogas da ONU e o material é muito fto e muito rico. Existe o

conceito de contínuo crime terror, em que o há essa ligação entre o crime organizado e o terrorismo. Os exemplos clássicos são as FAC na Colômbia, o Sendeiro Luminoso no Peru e o Talebano, Afeganistão. Eu conheço os três muito bem. Agora, isso não é o que acontece no Brasil. Eh, é, é preciso distinguir o, o desafio ao monopólio da força, que todo criminoso desafia o monopólio da força do Estado, desafia a polícia. Isso não é

suficiente para você ter o terrorismo. O criminoso está fazendo isso não porque ele quer mudar o governo, mas porque ele quer ganhar dinheiro. E a polícia se torna uma um obstáculo a isso. É só por isso que ele enfrenta a polícia e não por razões ideológicas, políticas, religiosas e étnicas, que são as razões do terrorismo. E isso é muito importante, essa diferenciação. O que

você diria para um médico que trata hepatite como se fosse ah hipertensão? porque ele acha hipertensão mais ameaçadura do que hepatite. Esse paciente vai morrer de hepatite de complicações dos remédios da hipertensão, né? Isso é tão óbvio, né? assim. Então você tem que saber primeiro

qual é a doença, fazer um diagnóstico para fazer o prognóstico. Então, respondendo sua pergunta, o governo brasileiro precisa apresentar a realidade brasileira, não esconder a realidade em que há um fracasso do Estado, da polícia, do sistema de justiça para devolver a liberdade, a dignidade aos cidadãos mais vulneráveis nas áreas mais pobres do país e uma infiltração do crime organizado no governo municipal, estadual, federal, em todas as instâncias, na justiça, eles compram juízes. Tudo isso tem que ser dito de forma transparente, assumir que existe isso e pedir ajuda para fazer esse combate. Agora, nós não temos aqui, até aqui, nenhum grupo que está tentando mudar o governo e assumir o poder, como foram as FARC, como foi o Cender Luminoso, como é o Talebã. E essa distinção é importante porque se você os combates como se eles fossem isso, eles crescem, proliferam, porque você não está combatendo efetivamente e você ainda cria novos problemas, novas oportunidades de infiltração do crime, que aí sim pode se tornar terrorista.

>> E a gente tem outros exemplos da ação americana classificando facções criminosas de outros países como organizações terroristas. Sabemos que Trump elevou esse número de grande de grande monta para fazer essas considerações. Qual tem sido o resultado dessas mudanças? >> Bem, acho que o exemplo mais recente, mais claro e mais próximo é o do cartelo de los >> na Venezuela. >> Na Venezuela. Porque eh as FARC serem

designadas terroristas é correto. Assim, o Ramass ser designado terroristo é tecnicamente correto. Embora a ONU não tenha feito isso por outras razões, por considerá-lo um grupo de resistência, porque ele é híbrido, assim como resbolar, ele é híbrido. Às vezes ele atua como guerrilha, às vezes ele atua como terrorista. Mas aí você tá num campo em que a discussão é absolutamente pertinente. Agora se falar que o PCC e o

Comando Vermelho tem o ideal político de mudar o sistema político e econômico do Brasil, isso é risível. O fato de ele controlar um território, controlar territórios. Eu já estive em territórios controlados pelo crime organizado. Eu sei, tem uma cancela. Você chega lá, você tem que conversar, pedir autorização. Tô cansado de saber disso.

Existe máfia no Brasil, racketeering, extorção. Você compra sua segurança, você tem uma padaria. Aliás, muitas vezes você tem que comprar de um policial, de um delegado, não só de pessoas reconhecidas como criminosos, mas pessoas reconhecidas como autoridades no Brasil. É a milí, >> é tudo isso tem que ser dito. São é a polícia corrupta, não é a maioria da polícia, mas existe. Então tudo isso tem

que ser dito com transparência e pedir ajuda. Se mostrar vulnerável nesse sentido, mostrar que quer, tem a intenção de combater isso. Agora, aceitar uma doutrina de segurança nacional imposta por outro país sobre o Brasil, isso não é sensato. >> Lourival Santana, nosso analista de Internacional. E assim nós encerramos essa edição do CNN Prime Time com essa notícia que ocupou praticamente todo o nosso telejornal. Espero que você

entenda isso e certamente novos desdobramentos virão amanhã e claro ao longo da nossa programação nesta quinta-feira. Tenham todos uma boa noite e até amanhã. Pense bem, pense CN. เ